# Цикли(Loops)
Да предположим, че искаме да напишем програма, която извежда първите 10 цели числа по-големи от дадено число num. Използвайки, математическо мислене стигаме до тук:
```c++
#include <iostream>
 
using namespace std;
  
int main()
{      	
  int num = 0;
        
  cout << "Enter a number: ";
  cin >> num;

  cout << num + 1 << endl;
  cout << num + 2 << endl;
  cout << num + 3 << endl;
  cout << num + 4 << endl;
  cout << num + 5 << endl;
  cout << num + 6 << endl;
  cout << num + 7 << endl;
  cout << num + 8 << endl;
  cout << num + 9 << endl;
  cout << num + 10 << endl;
       
  return 0;
}
```

Горния пример предоставя решение на задачата, но то не спазва принципите за качествен код. А и ако искахме да се изведат първите не 10, а 100 числа, щеше да ни отнеме доста време да напишем задачата. 
Забелязваме, че е налице повторение на един и същ оператор, докато не се наруши дадено условие. В такъв случай може да използваме **цикъл**(**loop**)

## Какво всъшност е цикъл?
Цикъл се нарича фрагмент от програмата, който многократно повтаря изпълнението на един или няколко оператора.

### Всеки цикъл се състой от 4 основни части:
#### инициализация(initialization)
Задава се начална стойност на някои променливи, който участват в цикъла. Нарича се още **корекция**.
#### тяло на цикъла(body)
Това е блок, който съдържа операторите, които искаме да се повтарят многократно.
#### актуализация(update)
Обновяват се стойностите на някои от участващите променливи с цел подготовка за следващо изпълнение на тялото.
#### условие за край на цикъла(condition)
Служи за гарантиране прекратяването на цикъла(иначе ще се повтаря "безкрайно").

**Едно изпълнение на тялото на цикъла се нарича *итерация*(iteration).**

### Съществуват 2 вида цикли с условие:
  #### - цикъл с предусловие
  #### - цикъл със следусловие

## Цикли с предусловие
Циклите с предусловие представляват инструмент, с помощта на когото може да се изпълният дадени действия множество пъти, като преди това се провери дали е изпълнено дадено условие. Ще разгледаме две конструкции с такъв замисъл – for и while.

### While конструкция(while statement)
Синтаксис:
```c++
while (<условие-за-край-булев-израз>)
{
	<тяло-на-цикъла>
}
```

Семантика: Проверява се резултатът от <условие-за-край-булев-израз>, ако върнатата стойност е true тогава се изпълнява <тяло-на-цикъла>, ако върнатият резултат е false - се прекратява изпълнението на while оператора и продължава изпълнението на кода след него. Някъде в тялото на цикъла трябва да има актуализация, в противен случай ще стигнем до безкраен цикъл.

Пример: Отпечатване на числата от 0 до 9
```c++
#include<iostream>

int main()
{
	int index = 0;

	while (index < 10)
	{	
		std::cout << index << " ";
		index = index + 1; // eq ++index;	
	}

	return 0;
}
```

### for конструкция(for statement)
Синтаксис:
```c++
for ( <инициализация>; <условие-за-край>; <актуализация> )
{
	<тяло-на-цикъла>
}
```
Семантика:
Изпълнението започва с инициализирането на стойностти, след което се проверява условието за край, ако то върне резултат true, то се изпълнява тялото на цикъла, след което се изпълняват операциите в актуализация. След това всичко продължава от проверката на условие за край и така, докато това условие върне false и се прекратява изпълнението, продължавайки изпълнението на кода след for конструкцията.

Пример: Отпечатване на числата от 0 до 9
```c++
#include<iostream>

int main()
{
	for (int index = 0; index < 10; index++)
		std::cout << index << " ";

	return 0;
}
```

Всяка задача, която може да бъде решена с **while**, може да бъде решена и с **for** и обратното. При решаване с **while**, доста пъти ни се налага при **инициализиране** да използваме променлива, която отговаря единствено за броя на повторенията на цикъла, но е дефинирана в основната ни функция. В такъв случай оператор **for** би ни свършил по-добра работа,защото тази инициализираща променлива се използва **локално** за цикъла.


## Цикли със следусловие
При този вид цикли замисълът е следният: да се изпълни първо тялото на конструкцията и след това да се проверя условието за край. 
Разликата между двете философии (предусловие и следусловие) е, че при втората **винаги ще се изпълни тялото поне веднъж**, а при първата е възможно да не се извърши дори един път.

### do-while конструкция(do-while statement)

Синтаксис:
```c++
do
{
	<тяло-на-конструкцията>
}
while (<условие-за-край-булев-израз>);
```
#### ОБЪРНЕТЕ ВНИМАНИЕ НА ; СЛЕД WHILE !!!

Семантика: Изпълнява се първо тялото на конструкцията, след което се проверява <условие-за-край-булев-израз>, ако върнатият резултат е true се изпълнява отново тялото на конструкцията в противен случай се прекратява изпълнението на конструкцията. 

Пример: Отпечатване на числата от 0 до 9
```c++
#include<iostream>

int main()
{
	int index = 0;
	
	do
	{
		std::cout << index << " ";
		index++; 		
	} 
	while (index < 10);
	

	return 0;
}
```

### NB!
#### При циклите while и do-while инициализаацията се извършва извън конструкцията за цикъл. Проверявайте дали имате случай при когото ще бъде прекъснато изпълнението. В противен случай ще попаднете в безкраен цикъл;  

### Оператор break (break statement)
Да предположим, че в редица от числа търсим числото 7. Например редицата:
​	
	1 29 3 5 7 11 56 96 4

Започваме да сравняваме последователно числата от редицата с нашето число-7. Както забелязваме, числото 7 се намира в средата на редицата. Е, намерихме го! Нужно ли е след като сме намерили 7 да продължаваме да търсим? - Не. Как се прекратява търсенето. В програмирането използваме оператора break. Вече го видяхме при оператора **switch**. Тук обаче, **break** се използва, когато искаме **принудително** да приключим цикъл. 

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{

	int currentNumber = 0;
	int sizeOfNumbers = 0;

	cin >> sizeOfNumbers;
	for (int i = 0; i < sizeOfNumbers; i++)
	{
		cin >> currentNumber;
		if (currentNumber == 7)
		{
			cout << "You're lucky! " << endl;
			break;
		}
	}

	return 0;
}
```


### Помощни флагове (flags)
Освен **break**, можем да използваме помощни флагове(flags) от тип **bool**. Такива променливи служат да маркират промяната на някакво условие, като сменят стойността си от 0 на 1 и обратното. 

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{

	int currentNumber = 0;
	int sizeOfNumbers = 0;
	bool isCurrentNumber7 = false; // свалили сме флага

	cin >> sizeOfNumbers;

	for (int i = 0; i < sizeOfNumbers && !isCurrentNumber7; i++)
	{
		cin >> currentNumber;
		if (currentNumber == 7)
		{
			cout << "You're lucky! " << endl;
			isCurrentNumber7 = true; // вдигаме флага, така ще прекратим цикъла
		}
	}

	if (isCurrentNumber7 == false) // уведомяваме потребителя, че не сме намерили 7
		cout << "Sorry! :( " << endl;

	return 0;
}
```

### Оператор continue (continue statement)
Докато операторът **break** предлага удобен и лесен начин за **прекратяване на целия цикъл**, то операторът **continue** предлага удобен начин за **прекратяване на текущата итерация**, т.е. прескача се частта от тялото на цикъла, която се намира след оператора continue. 
Пример: В редица от 10 числа искаме да преброим броя на числата, които са нечетни

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{

	int currentNumber = 0;
	int counter = 0;
	
	for (int i = 0; i < 10; i++)
	{
		cin >> currentNumber;
		if (currentNumber % 2 == 0)
			continue;
		counter++;
	}
	
	cout << "Odd numbers are: " << counter << endl;
	
	return 0;
}
```

### Вложени цикли (Nested loops)
Когато в тялото на кои да е цикъл се съдържа друг цикъл, казваме че имаме **вложени цикли**(**nested loops**). Moже вложените цикли да са с различни конструкции. 

Пример: Отпечатване на числата от 1 до 9 в решетка
```c++
#include <iostream>
using namespace std;


int main()
{
	int k = 1;
	for (int i = 0; i < 3; i++) // външен
	{
		for (int j = 0; j < 3; j++) // вътрешен
		{
			cout << k ;
			k++;
		}
		cout << endl;
	}

	return 0;
}
```
