# Оператори
Абстрактната дефиниция на оператор в C++ е изображение от едно множество в същото множество, като не всеки тип е затворен относно всеки оператор. Или с други думи казано, операторите са най-малките елементи от програмата, които дейставйки като редица от инструкции, осъществяват обработка на данни.

## Категории оператори
В C++ операторите могат да бъдат разделени на няколко основни категории:
 * аритметични оператори
 * оператори за присвояване
 * оператори за сравнение
 * логически оператори
 * побитови оператори

### **Аритметични оператори**
С помощта на аритметичните оператори извършваме най-често срещаните математически операции.
 * **+** - събиране
 * **-** - изваждане
 * **\*** - умножение
 * **/** - деление
 * **%** - деление с остатък  
 * **++** - инкрементиране
 * **--** - декрементиране

### **Оператори за присвояване**
Тези оператори се използват за присвояване на стойности на променливи.
 * **=**  <-> num = 3;
 * **+=** <-> num = num + 3;
 * **-=** <-> num = num - 3;
 * ***=** <-> num = num * 3;
 * **/=** <-> num = num / 3;
 * **%=** <-> num = num % 3;
 
### **Оператори за сравнение**
По подобие на математиката, операторите за сравнение се използват за сравняване на две стойности.
 * **==** - равно на
 * **!=** - различно от
 * **>** - по-голямо
 * **<** - по-малко
 * **>=** - по-голямо или равно на
 * **<=** - по-малко или равно на
 
### **Логически оператори**
Оператори за работа с булеви типове данни и булеви изрази.
 * **&&** - логическо "AND"
 * **||** - логическо "OR"
 * **!** - логическо "NOT"

### **Побитови оператори**
Побитовите оператори се използват се извършване на операции върху двоичното представяне на числови данни.
 * **&** - побитово "AND"
 * **|** - побитово "OR"
 * **\^** - побитово "XOR"
 * **~** - побитово "NOT"
 * **<<** - "SHIFT LEFT"
 * **>>** - "SHIFT RIGHT"
 

## Оператори според броя аргументи
Операторите, според броя на аргументите, които приемат се разделят на:
 * унарни (едноаргументни) -> ++, --
 * бинарни (двуаргументни) -> +
 * тернарни (триаргументни) -> ?:

# Типове данни
Всяка променлива, всеки израз в C++ си имат тип, който определя:
 * множество от допустимите стойности
 * операции

## Числени типове 
### **Цели числа**
В предния час използвахме типа **int**, чрез който използваме целите числа, така както се използват в математиката.
  * множество от стойности: [ -2^31; 2^31-1 ]
  * модификатори:
    * short [ -2^15; 2^15-1 ] (2 байта)
    * long [ -2^63; 2^63-1 ] (4 байта)
    * unsigned [ 0; 2^x -1 ] (x = 16, 32, 64) (до 4 байта)

### **Числа с плаваща запетая**
Чрез типа **double** използваме реалните числа, както в математиката.
  * множество от стойности: [ -1.74 * 10^308; 1.74 * 10^308 ](8 байта)

Друг тип, който можем да използваме за реални числа е типът **float**.
 * множество от стойности: [ -3.4 * 10^38; 3.4 * 10^38 ](4 байта)

## Булев тип
Булев тип **bool** използваме, за да пазим логически стойности, които всъщност са само две - истина и лъжа, или 0 и 1.
 * множество от стойности: false (0) и true (1)

Булеви изрази можем да получим, ако приложим операторите за сравнение върху числови изрази.
```
Примери: 1 > 2 → false
x != x + 1 → true
```
Могат да бъдат получени и по-сложни булеви изрази с така наречените **логически операции**. 
 * **Конюнкция**
 * **Дизюнкция**
 * **Отрицание**

```
x > 1 && x < 5 
```
### Таблица на истинност
| x     |   y   | x && y | x \|\| y | !x  |
| ----- | :---: | :-----:| :---:    |:--: |
| false | false |  false | false    |true |
| false | true  |  false | true     |true |
| true  | false |  false | true     |false|
| true  | true  |   true | true     |false|

## Класификация на езиците за програмиране
Класифицирането на езиците за програмиране е тежък и трудоемък процес поради факта, че то не е еднозначно и съответно може да бъде направено от различни гледни точки. Пред вас ще представим четири класификации на програмните езици и ще анализираме в кои категории от всичките попада езикът С++.

### Класификация на езиците за програмиране според философското разбиране за оператора '='
Операторът за присвояване може да се разбере по два различни начини - две идеи, които определят еднозначно съответния език за програмиране и лежат в основата на неговата структура. Нека да имаме следния код:
```cpp
int value = 5;
```
Тогава този код ще бъде прочетен и разбран с леки разлики в зависимост от следните два типа:

* Императивни езици - "Искам/Нека променливата value да получи стойност 5" или "Value, получи стойност 5!". В основата им лежи заповедната форма, което предполага, че променливата може да сменя стойността си. Това свойство се нарича mutability (букв. свойството да мутира, т.е. да се променя). 
* Декларативни езици - "Стойността на value e 5". Това е факт и той се декларира, т.е. изказва, като такъв. Тук описваме какво е, а не какво искаме да бъде. Следователно това предполага обратното свойство на променливите - те заедно предизвикват логически непротиворечив универсум (напр. няма как value да е хем 5, хем 8), т.е. променливите имат свойството immutability (= !mutability).

След тези разсъждения можем да определим С++ като императивен език.  

### Класификация на езиците за програмиране според начина на програмиране и застъпените принципи
Една програма може да се напише следвайки различни философски принципи. Оказва се, че един език за програмиране може да бъде класифициран в няколко категории или да получи "получленство" в някоя от тях. Категориите (по-точно написано парадигмите) са:
* Процедурна - програмата може да се разбие на отделни части, наречени процедури или както са ви по-познати - функции
* Обектно-ориентирана - програмата е съставена от различни структурни типове и променливите (обектите) са в центъра на описанието 
* Функционална - програмата е система уравнения или функции в алгебричен и топологичен смисъл
* Логическа - програмата е система логически съждения

Според тази класификация ние ще застопорим C++ като процедурен, тъй като ще го използваме като такъв в рамките на курса

### Класификация на езиците за програмиране според вида на типизиране
Нека да разгледаме видовете типизиране:
* Статично типизиране - променливата е от зададен от нас тип, който не може да се променя.
* Динамично типизиране - типът на променливата може да се променя. 

Според това С++ е статично типизиран език. Важно е да се отбележи, че С++ има сравнително нестрога типова система. Например ако очакваме да се подаде променлива от тип int, пък подадем променлива от тип double, тази подадената ще бъде неявно преобразувана до int. В език като Haskell например такова нещо би било недопустимо.

### Класификация на езиците за програмиране според начина на работа на програмата
Езиците биват два вида:
* Компилируеми - изисква се програма, наречена компилатор, която преобръща кода на машинен език в нов файл
* Интерпретируеми - изисква се програма, наречена интерпретатор, която изпълнява кода без да създава отделен файл.

За добро или за лошо С++ е компилируем език.
